前回までの 動画では 江戸（えど）時代の 政治 幕藩（ばくはん）体制に ついて 話を しました。
幕藩（ばくはん）体制に 出てきたのは 大名 旗本 御家人（ごけにん）などの 武士たち でした。
江戸（えど）時代の 日本の 全人口は 3000から 3200万人くらいと されています。
武士は 人口の わずか7% でした。
グラフの 緑色の部分 だけが 武士の 人口でした。
武士以外の 人の方が 多かったです。
今回は 武士ではなく 農民や町人と そのような 身分では なかった人 についての 制度を 見て いきましょう。
それでは 円グラフで 最も大きな 青色の部分 について 説明します。
約3200万人の 85%を しめていた 百姓（ひゃくしょう）の 人たちを 見ていきます。
百姓（ひゃくしょう）とは 簡単に 言うと 農民の ことです。
農民は どのように 管理 されて いたのでしょうか。
室町時代から 次第に 村が できてきました。
そして 戦国時代に 入ると 村は 惣（そう）と 呼ばれました。
覚えているでしょうか。
戦乱の時代になり 自分たちで 自分たちの村を 治めなければ いけないので 村ごとに 自治組織が 作られました。
その自治組織を 惣（そう）と呼びました。
惣（そう）ごとに いろいろな 取り決めを しました。
江戸（えど）幕府では この惣（そう） つまり 村の単位を うまく 利用しました。
村の中を 見てみると 江戸（えど）時代に 百姓（ひゃくしょう）は 2種類の 人たちが いました。
一つは 本百姓（ほんびゃくしょう）の 人たちです。
本百姓（ほんびゃくしょう）は 自分の 土地を 持って いました。
土地を 持っているので 検地をして 年貢（ねんぐ）を 納めないと いけません。
土地を持ち 年貢（ねんぐ）や 税を 納める 義務がある 人たちを 本百姓（ほんびゃくしょう）と 言いました。
それに 対して これを みずのみびゃくしょうと 読みます。
水呑百姓（みずのみびゃくしょう）と 呼ばれた 人たちは 土地を 持っていません。
水呑百姓（みずのみびゃくしょう）は 本百姓（ほんびゃくしょう）の 下で働いたり 村によっては 漁業や 商売をして 暮らしていました。
村の 百姓（ひゃくしょう）は 本百姓（ほんびゃくしょう）と 水呑百姓（みずのみびゃくしょう）に 分類されて 室町時代には 惣（そう）が 出来上がりました。
それに対して 幕府は 何をしたのか というと 本百姓（ほんびゃくしょう）の 人たちから 代表を 選ばせます。
勘定奉行（かんじょうぶぎょう）は 幕府が 治める 領地の奉行です。
郡奉行（ぐんぶぎょう）は 全国の藩（はん）の 奉行（ぶぎょう）です。
役人として 百姓（ひゃくしょう）と 奉行の 間に立つ 郡代 代官との 応対を させました。
土地を持つ 本百姓（ほんびゃくしょう）から 何人か 村役人という 代表を 選び 年貢（ねんぐ）を 納めるときの 手続きなどで 郡代 代官の 応対をさせました。
ですので 江戸（えど）時代 どのように 年貢（ねんぐ）や 税を 納めていた のでしょうか。
一人一人が 郡代 代官に 納めては いませんでした。
村全体で 年貢（ねんぐ）や 税金を うけおう 村請（むらうけ）をして 村単位で 年貢（ねんぐ）を 納めていました。
年貢（ねんぐ）の 量が どの位 あったのか については こういう言葉で よく 表現されます。
四公六民や 五公五民と いう言葉が 年貢の割合として 使われました。
この 公という言葉は みなの という 意味ですので 公が 税を 表しています。
それに対して 民は自分のもの 私のもの という 意味です。
例えば 10の 年貢（ねんぐ）が 一つの土地から とれたとしたら そのうち 4割は 年貢（ねんぐ）として 納めます。
そして 残りの 6割は 自分のものに なります。
おおよそ 半分ずつの 割合で 納める 年貢（ねんぐ）と 自分が 取っておく ものに 分かれました。
こうした 割合で 村は 年貢（ねんぐ）を うけおいました。
村の中では 百姓（ひゃくしょう）に 数人の グループを 作らせて 五人組と 言いました。
このような グループに 年貢（ねんぐ）の 責任や 犯罪の 連帯責任を 負わせました。
そして 5人組が 集まり 村を 作りました。
村単位で 村請（むらうけ）を して 年貢（ねんぐ）や 税金を 郡代や 代官に 納めて いました。
百姓（ひゃくしょう）の 村は このように 管理されて いました。
もう一つ 江戸（えど）時代には 武士や 百姓（ひゃくしょう）や 全体の 5%を 占めていた 町人に 身分の固定化が 進んで いきます。
身分の固定化とは どういう ことでしょうか。
例えば 秀吉（ひでよし）は とても 低い身分で 生まれ ました。
秀吉（ひでよし）は 足軽や農民の 身分でしたが 自分で 刀をとり 戦に 参加すれば 武士や 大名にも なることができた。
それが 戦国時代 下克上（げこくじょう）の 時代でした。
ところが 江戸（えど）時代になると 秀吉（ひでよし）の頃に 刀狩り（かたながり）が 行われました。
したがって 農民は 武器を 取ることが できなく なりました。
さらに 江戸（えど）時代になると 年貢（ねんぐ）を しっかり 集める 意味で 二つの 法律が 出されます。
上の 法律が 田畑 と書いて でんぱた と読み 田畑永代売買の禁令 です。
名前の通り 自分が 持つ 田や畑を 永代 つまり 子供や 孫の代までも 売り買い してはいけない という意味です。
これより 前の 室町時代や 戦国時代は 武士も 農民も 田を 売り買い することで 身分制度が くずれて しまいました。
そのため しっかり 年貢（ねんぐ）を 集める ためにも 田畑の売買は 禁止されました。
もう一つ 特に 武士の間で 問題に なりましたが 子どもたちに 土地を 相続させる時に 武士は 土地を 分割しました。
そうすると 徐々に 一人分の 土地は 小さく なります。
それが 年貢（ねんぐ）や 税金が 入ってこない 原因の一つに なっていたので 分地制限令が 出されました。
名前の通り 土地を 分けることを 制限する 法律です。
こうした 方令を 出すことで 幕府は 確実に 年貢（ねんぐ）を 受け取り 税を 集めることが できました。
百姓（ひゃくしょう）の 立場からすると 自分達の 身分の固定化が 進んで いくことに なりました。
続いて 私たちは 武士 百姓（ひゃくしょう）と見てきましたが 次は この黄緑の部分の 約5%を しめていた 町人の 人たちです。
町人の 人たちについて あまり 説明する ところは ないです。
具体的に 言うと 何かを作る職人の人達 そして 何かを売り買いする 商人の人達は この町人に ふくまれます。
昔は 江戸（えど）時代の 身分制度は 士農工商と 言われていました。
この字の順番に 身分が 高いです。
武士が 最も 身分が高く 次が農民 百姓（ひゃくしょう）の人 たちです。
次は 工業にたずさわる 職人で 商人は 身分が低いと 理解されて いました。
しかし 徐々に 研究が進み この順番は 間違いであると 見方が 変わって きました。
今は 教科書の中でも 士農工商という 言葉は 使われて いません。
そして このように 考えられています。
やはり 武士が 最も えらいです。
これは 変わりません。
前回の 動画でも 話しました。
武士の中でも 大名 旗本 外様 親藩など 色々な 位が ありますが 武士が あっとうてきに えらいです。
そして その下の身分は 百姓（ひゃくしょう）と 町人でした。
町人の中に 工業の人 つまり 職人や 商人に 2つに 分かれて いたのですが 身分に ほとんど ちがいは ありませんでした。
ですので 身分の制度としては このような感じになっていたわけです。
百姓（ひゃくしょう）と 商人は そこまで 大きな あつかいの ちがいは ありませんでした。
最後に この黄色の 3%の部分には さらに この 2つの身分より 下の人たちが でてきます。
この人たちは 明らかに 差別を 受けていました。
公家や 僧侶（そうりょ）も この3%に ふくまれますが この人たちは 身分が 高い方です。
こちらの えた ひにんと 呼ばれる 人たちが 差別を 受けていました。
えた ひにん とは 何でしょうか。
二つは 別のものです。
ひにんは 漢字で書くと 人に非ず と書きます。
これは どういう 意味でしょうか。
もともと この ひにんは 仏教の言葉 だったそうです。
それが 徐々に ふつうの人が しないような 芸能や 皮関連の産業 などに 就く人たちを ひにんと 呼ぶように なりました。
そして 江戸（えど）時代に ひにんという 身分が 出来上がるのです。
家が代々 ひにんであったり 特定の犯罪を 犯した人に 対して このひにん という位が 与えられました。
ひにんになると あまり ふつうの 職業には 就けません。
町や村の中でも 少し 外れた地域に ひにんの人たち ばかりが 住み 警備の仕事や 少しきつい仕事を させられます。
ひにんは 特定の地域に 住み 特定の職業を していたので 他の人たちからも 差別されるような 下の身分でした。
それに対して えたとは 何でしょうか。
これは 制度では ありません。
昔からある 考え方 差別の意識です。
えたは どのような字を 書くのでしょうか。
えは けがれ という字を 書きます。
たは 多い という 字です。
ですから けがれが 多い という 意味です。
これが どのように できたか 時代を さかのぼると 奈良や 平安時代の ころになります。
日本の仏教 神道 宗教の 考え方では 動物を 殺したり その肉を 食べる事は とても けがれの 多いこと と考えられて いました。
みなさんは 今は ふつうに 肉を 食べると 思います。
肉を 食べるように なったのは 江戸（えど）時代 よりも 後の 時代です。
けれども 動物を殺して 肉や皮を 取ることは 肉を食べない場合でも 必要な 職業です。
例えば 動物の皮から 何か道具や武器を 作る 仕事は 社会の中で だれかが しないと いけません。
えたと 呼ばれた 人たちは そういう仕事を してくれていた 人たちでした。
えたや ひにんの 人達に対する 差別は 江戸（えど）時代に入り 身分の固定化が 進む中で 強くなって しまいました。